Die Mutter eines Schwulen

Als sein Vater starb, war er noch ein Junge, und sein Manager beerdigte ihn ,auf Dauer‘, damit er die Grabstelle ewig haben würde. Aber als seine Mutter starb, dachte sein Manager, daß sie vielleicht nicht immer so scharf auf einander sein würden. Sie waren ein Liebespaar, aber klar, ist er schwul; das wußten Sie nicht? Na, natürlich ist er. Also ließ er sie nur auf fünf Jahre begraben.
Na, als er aus Spanien nach Mexiko zurückkehrte, bekam er die erste Benachrichtigung. Man teilte ihm mit, daß dies die erste Benachrichtigung sei, daß die fünf Jahre um wären, und er möchte doch für den Fortbestand des Grabes seiner Mutter Vorkehrungen treffen. Es waren nur zwanzig Dollar ,auf Dauer‘. Ich hatte damals die Kasse, und ich sagte: laß mich die Sache erledigen, Paco. Aber er sagte, nein, er würde sich darum kümmern. Er würde sich sofort darum kümmern. Es sei seine Mutter, und er wollte es selbst tun.
Dann, nach einer Woche, bekam er die zweite Benachrichtigung. Ich las sie ihm vor und sagte, ich hätte geglaubt, daß er sich drum gekümmert habe.
Nein, sagte er, das hätte er nicht getan.
„Laß mich's machen“, sagte ich. „Es ist ja doch hier in der Kasse.“
„Nein“, sagte er. Niemand habe ihm zu sagen, was er zu tun hätte. Er werde es selbst tun, sobald er dazu käme. „Was hat es denn für'n Sinn, früher als notwendig Geld auszugeben?“
„Schön“, sagte ich. „Aber kümmere dich auch wirklich drum.“ Damals hatte er einen Kontrakt für sechs Kämpfe, zu je viertausend Pesos, außer seinem Benefizkampf. Er war einfach geizig, weiter nichts.
Die dritte Benachrichtigung kam nach einer weiteren Woche, und ich las sie ihm vor. Sie besagte, daß das Grab seiner Mutter geöffnet und ihre irdischen Reste auf den öffentlichen Schindanger geworfen würden, falls er die Zahlung nicht bis zum folgenden Sonnabend leiste. Er sagte, er würde sich noch heute Nachmittag, wenn er in die Stadt ginge, darum kümmern.
„Warum läßt du's mich nicht machen?“ fragte ich ihn.
„Kümmer dich nicht um meine Sachen“, sagte er. „Das ist meine Sache, und ich erledige das.“
„Na schön, wenn du so darüber denkst“, sagte ich. „Kümmer dich allein um deine Sachen.“
Er nahm das Geld aus der Kasse, obschon er damals immer hundert Pesos und mehr mit sich herumtrug, und er sagte, er würde dich darum kümmern. Er ging mit dem Geld weg, und deshalb dachte ich natürlich, daß er es erledigt habe.
Eine Woche später kam die Benachrichtigung, daß man keine Antwort auf die endgültig letzte Mahnung erhalten und darum die Leiche seiner Mutter auf den Schindanger geworfen hätte, auf den öffentlichen Schindanger.
„Jesus Christus!“ sagte ich zu ihm, „du hast gesagt, daß du's bezahlen würdest, und du hast Geld aus der Kasse genommen, um es zu erledigen, und was ist jetzt mit deiner Mutter geschehen? Mein Gott, stell dir mal vor – der öffentliche Schindanger und deine leibliche Mutter. Warum hast du's mich nicht erledigen lassen? Ich hätte es geschickt, als die erste Benachrichtigung kam.“
„Das geht dich nichts an“, sagte er. „Es ist meine Mutter.“
„Es geht mich nichts an, jawohl, aber dich ging es an. Was für Blut hat wohl ein Mensch, der zuläßt, daß so etwas mit seiner Mutter geschieht? Du verdienst überhaupt nicht, eine Mutter zu haben.“
„Es ist meine Mutter“, sagte er. „Jetzt ist sie mir umso teurer. Jetzt brauch ich doch nicht an der einen Stelle da, wo sie begraben ist, an sie zu denken und traurig zu sein. Jetzt ist sie überall um mich in der Luft wie die Vögel und die Blumen. Jetzt wird sie immer bei mir sein.“
„Jesus Christus“, sagte ich, „was für Blut hast du überhaupt schon groß in dir? Ich will nicht, daß du auch nur mit mir redest.“
„Sie ist überall um mich“, sagte er. „Jetzt werde ich nie traurig sein.“
Zu jener Zeit gab er allerhand Geld für Frauen aus, um sich als Mann aufzuspielen und den Leuten was vorzumachen, aber es machte auf Leute, die etwas von ihm wußten, keinen Eindruck. Er schuldete mir über sechshundert Pesos, und er wollte sie mir nicht zurückzahlen. „Warum willst du sie denn jetzt haben?“ pflegte er zu sagen. „Traust du mir nicht? Sind wir nicht Freunde?“
„Es handelt sich nicht darum, ob wir Freunde sind, oder ob ich dir traue oder nicht. Aber ich hab die Rechnungen, als du weg warst, von meinem eigenen Geld bezahlt, und jetzt brauch ich das Geld, und du hast es ja und kannst es mir wiedergeben.“
„Ich hab es nicht.“
„Du hast es“, sagte ich. „Es ist ja in der Kasse, und du kannst es zurückzahlen.“
„Ich brauch das Geld für etwas“, sagte er. „Du weißt nicht, wofür ich alles Geld brauche.“
„Ich bin die ganze Zeit über hier geblieben, während du in Spanien warst, und du hattest mich bevollmächtigt, all die notwendigen laufenden Ausgaben für's Haus zu bezahlen, und du hast kein Geld geschickt, während du weg warst, und ich hab über sechshundert Pesos von meinem eigenen Geld ausgelegt, und jetzt brauch ich sie, und du kannst sie mir zurückzahlen.“
„Ich zahl's dir bald zurück“, sagte er. „Gerad im Augenblick brauch ich das Geld nötig.“
„Wofür?“
„Für meine eigenen Angelegenheiten.“
„Warum gibst du mir nicht etwas à conto?“
„Ich kann nicht“, sagte er. „Ich brauch das Geld zu nötig. Aber ich bezahl's dir bestimmt.“
Er hatte nur zweimal in Spanien gekämpft; man konnte ihn dort nicht ausstehen; man durchschaute ihn schnell genug, und er hatte sich sieben neue Kampfanzüge machen lassen, und dies ist bezeichnend für ihn: er ließ sie so schlecht einpacken, daß vier davon auf der Rückreise vom Seewasser ruiniert wurden und er sie überhaupt nicht tragen konnte.
„Mein Gott“, sagte ich zu ihm, „du fährst nach Spanien. Du bleibst da die ganze Saison über und kämpfst nur zweimal. Du gibst alles Geld, das du mitgenommen hast, für Anzüge aus, und dann läßt du sie vom Seewasser ruinieren, so daß du sie nicht tragen kannst. Das ist deine Art von Saison, und dann erzählst du mir, daß du deine Angelegenheiten selbst erledigen wirst. Warum bezahlst du mir nicht das Geld, das du mir schuldest, damit ich abfahren kann?"
„Ich brauch dich hier“, sagte er, „und ich werd's dir bezahlen. Aber jetzt brauche ich das Geld."
„Du brauchst es sogar zu nötig, um für das Grab deiner eigenen Mutter zu bezahlen, damit sie begraben bleiben kann, nicht wahr?“ sagte ich.
„Ich bin glücklich über das, was mit meiner Mutter geschehen ist“, sagte er. „Das kannst du nicht verstehen.“
„Gott sei Dank nicht“, sagte ich. „Du, bezahl mir, was du mir schuldest, oder ich nehme es aus der Kasse.“
„Ich werde die Kasse selbst aufbewahren“, sagte er.
„Nein, das wirst du nicht“, sagte ich.
An demselben Nachmittag kam er mit einem Schwulen zu mir, irgendeinem Kerl aus seinem Heimatsort, der pleite war und sagte: „Hier ist ein paesano, der Geld braucht, um nach Haus zu fahren, weil seine Mutter sehr krank ist.“ Der Kerl war einfach ein Schwuler, verstehen Sie? Ein Niemand, den er nie vorher gesehen hatte, aber aus seinem Heimatsort, und er wollte seinem Landsmann gegenüber den großen, freigebigen Matador spielen.
„Gib ihm fünfzig Pesos aus der Kasse“, sagte er zu mir.
„Du hast mir gerade erzählt, daß du kein Geld hast, um es mir zurückzuzahlen“, sagte ich. „Und jetzt willst du dem Schwulen da fünfzig Pesos geben?“
„Er ist aus meinem Heimatsort“, sagte er. „Und er ist im Elend.“
„Du Drecksau“, sagte ich. Ich gab ihm den Schlüssel zur Kasse. „Nimm's dir selbst raus. Ich fahre in die Stadt.“
„Sei nicht böse“, sagte er. „Ich werd's dir zurückzahlen.“
Ich holte das Auto heraus, um in die Stadt zu fahren. Es war sein Auto, aber er wußte, daß ich besser fuhr als er. Alles, was er tat, konnte ich besser als er. Er wußte es. Er konnte nicht mal lesen und schreiben. Ich wollte jemand aufsuchen und feststellen, was ich machen konnte, um ihn zum Zahlen zu zwingen. Er kam heraus und sagte: „Ich komme mit dir mit, und ich werd dir das Geld geben. Wir sind gute Freunde. Man braucht sich doch nicht zu zanken.“
Wir fuhren in die Stadt, und ich chauffierte. Gerade bevor wir in die Stadt kamen, zog er zwanzig Pesos heraus.
„Hier ist das Geld“, sagte er.
„Du mutterlose Sau“, sagte ich zu ihm, und sagte ihm, was der mit dem Geld machen könne. „Dem Schwulen gibst du fünfzig Pesos, und dann bietest du mir zwanzig an, wo du mir sechshundert schuldest. Ich würde auch nicht einen Heller von dir nehmen. Du weißt, was du damit tun kannst.“
Ich stieg aus dem Auto ohne einen Peso in der Tasche und hatte keine Ahnung, wo ich die Nacht schlafen sollte. Später ging ich mit einem Freund hinaus und holte meine Sachen aus seiner Wohnung. Ich hab nie wieder mit ihm gesprochen, bis zu diesem Jahr. Ich traf ihn eines Abends, als er mit drei Freunden ins Callao Kino in der Gran Via in Madrid ging. Er streckte mir die Hand entgegen.
„Hallo, Roger, alter Freund“, sagte er zu mir. „Wie geht’s dir? Die Leute sagen, du redest schlecht über mich. Daß du alle möglichen unrechten Dinge über mich sagst.“
„Ich sage nur, daß du nie eine Mutter gehabt hast“, sagte ich zu ihm. Das ist das Schlimmste, was man auf spanisch sagen kann, um einen Menschen zu beleidigen.
„Das ist wahr“, sagte er. „Meine arme Mutter starb, als ich so jung war, daß es den Anschein hat, als ob ich nie eine Mutter gehabt hätte. Es ist sehr traurig.“
Da haben Sie einen Schwulen, wie er im Buch steht. Man kann ihnen nicht beikommen. Nichts, aber auch nichts kann ihnen was anhaben. Sie geben Geld für sich aus oder aus Eitelkeit, aber bezahlen tun sie nie. Versuchen Sie mal, einen zum Zahlen zu kriegen. Ich sagte ihm, was ich von ihm hielt, direkt da auf der Gran Via vor seinen drei Freunden, er aber er redet mit mir, wenn ich ihn jetzt treffe, als ob wir Freunde wären. Was für 'ne Sorte Blut macht einen Mann nur so?


